A gente estava falando nas aulas
anteriores o quanto é importante
trabalhar com a fotografia no manual, e
justamente por isso eu trago alguns
pontos extremamente importantes dentro da
fotografia para que você tenha um
controle melhor da sua luz.
A abertura é medida através do diafragma,
ela é a única ferramenta à disposição que
você vai medir através da sua lente, ou
seja, a sua lente vai interferir na sua abertura.
A abertura controla a quantidade de luz
que vai entrar dentro da sua câmera, ou
seja, quanto menor a abertura, mais luz
você vai obter na sua fotografia.
Geralmente, a abertura da lente vai de 0
.8 até 5 .6, que é o que eu considero uma
lente bacana para você trabalhar.
Quanto menor a sua abertura, mais
desfocada vai ser a sua foto, mais luz
você vai ter dentro dela, ou seja, você
vai poder trabalhar em ambientes mais
escuros, você vai poder ter uma
compensação melhor de luz na sua fotografia.
Quando você tem aberturas mais fechadas,
a partir de 3 .5, 5 .6, você vai ter uma
foto um pouquinho mais escura.
Por quê?
Porque você vai ter menos luz dentro da
sua foto.
Quando a gente está começando na
fotografia, a gente vê aquelas fotos com
o primeiro plano extremamente focado e o
fundo desfocado, e o que isso quer dizer?
Isso quer dizer que a sua abertura é
menor, ou seja, gosto muito de trabalhar
com a foto em primeiro plano focado e o
fundo desfocado, porque se eu não tenho
um ambiente tão legal, isso vai facilitar
para que eu tenha o meu primeiro plano em
evidência, ou seja, o segundo plano vai
ser menos importante para mim, e isso eu
só consigo com lentes que me ofereçam
essa abertura mais baixa.
Quando você tem uma abertura mais
fechada, você vai evidenciar todo o seu
plano, ou seja, se eu quero trabalhar com
uma foto de ambiente durante o dia, que é
onde eu tenho mais luz, eu consigo
trabalhar com aberturas mais altas, 5 .6,
9 .0, em estúdio, por exemplo, você não
vai precisar de uma lente com uma
abertura tão baixa, porque você vai
conseguir trabalhar sua abertura em 9 .0,
8 .0, até 11, enfim, depende do resultado
que você quer atingir com a sua foto.
Com aberturas mais baixas, você também
consegue controlar o ambiente que você
está trabalhando, ou seja, você pode
trazer o fundo, se você gosta, se você
gosta do ambiente que você está, para
mais próximo da pessoa que você está
fotografando, ou seja, para retrato isso
é muito legal, porque você está
evidenciando a pessoa e ao mesmo tempo
você consegue dar uma profundidade legal
de campo para você trazer isso para sua
fotografia, você pode valorizar as duas
coisas, mas evidenciar sempre o seu
primeiro plano.
Isso também vai interferir na qualidade
da sua lente, também vai interferir no
preço que você vai pagar nela, ou seja, é
importante vocês ficarem atentos na hora
de comprar a sua lente, porque quanto
menor a sua abertura, mais cara ela vai
ser, porque, consequentemente, ela vai te
dar uma qualidade de foto muito melhor
com a entrada de luz que ela vai colocar
na sua lente.
Por exemplo, quando você vai comprar uma
lente, você vai ver que ela vai ter duas
opções, mais ou menos, de abertura, uma 5
.6 e uma 2 .8, vamos falar ali da 70
-200, por exemplo, a 2 .8
você vai pagar em média
R $12 mil, porque você vai ter uma
abertura muito menor e uma quantidade de
luz que vai entrar dentro dela muito
maior, ou seja, a 5 .6 você vai ter menos
luz e você vai pagar um pouco mais
barato, mas eu não aconselho, por quê?
Porque em uma precisão de você fotografar
com o dia um pouquinho mais escuro, um
ambiente um pouquinho mais fechado, você
não vai ter uma boa luz dentro dela.
Por exemplo, uma lente coringa que você
pode ter nos seus equipamentos, que é a
24 -70, que é uma lente que vai te
resolver para N segmentos, uma 2 .8 você
vai pagar R $17 mil e uma 5 .6 você vai
pagar R $5 mil, R $6 mil, então a
diferença é muito grande de valor, mas
também de qualidade de imagem.
Por isso é sempre bom a gente tomar
cuidado na hora de comprar as nossas
lentes, é sempre melhor a gente investir
um pouquinho mais e ter um material de
qualidade do que depois se arrepender,
essas lentes que vêm no kit geralmente
são com a abertura um pouquinho mais fechada.
E aí, para quem está começando e não tem
como investir, não tem uma verba muito
alta para investir, sempre vai optar por
essas lentes de kit, mas é bom a gente
ficar ligado que assim que a gente puder
dar um upgrade no equipamento, pegar
lentes com aberturas melhores.
Muitas vezes a gente está preocupado só
em trocar de câmera e esquece das nossas
lentes, que são o fator principal da
nossa abertura, que é o que vai fazer a
gente ter um pouquinho de luz melhor
dentro do nosso trabalho e isso vocês vão
ver muita diferença, por exemplo, quando
vocês fotografarem noturno, que, por
exemplo, em um evento vai interferir para
você se você tem uma lente 2 .8 ou uma
lente 5 .6, porque mesmo que você
compense com o teu flash, você vai sentir
muita diferença na hora de você capturar
uma imagem com uma qualidade melhor, e
uma luz melhor também, por isso seria
ideal vocês investirem primeiro em lentes
na hora de fazer upgrade de material do
que na própria câmera em si, lembrando
que uma câmera cropada, que é a nossa
DSLR ali, ela vai te dar um corte maior
na sua câmera, por exemplo, uma lente
50mm lá vai ficar uma 85mm mais ou menos
para você, então lembrando desse detalhe
na hora de você trocar o seu equipamento.
Outro fator importante para a gente
analisar na hora de fazer a nossa
exposição de luz é a nossa velocidade, o
que isso quer dizer?
Que toda vez que o nosso espelho abrir
dentro da câmera vai entrar a luz, ou
seja, toda vez que a gente tiver
velocidades mais baixas a gente vai ter
mais luz, velocidades mais altas menos
luz, isso vai interferir também na hora
de você fotografar, ou seja, se você
tiver uma velocidade mais baixa você vai
ter fotos mais claras, mas também a
chance de você borrar a sua foto vai ser
muito maior, ou seja, quanto maior a sua
velocidade mais nítida vai ficar a sua foto.
Por isso é importante você alinhar a sua
velocidade com a sua abertura, por
exemplo, em estúdio eu não consigo
trabalhar com uma velocidade muito alta
porque eu tenho a limitação do meu flash,
por exemplo, nas canons você vai
conseguir trabalhar dentro do estúdio até
no máximo 160 de velocidade, porque mais
do que isso ela vai cortar, ela vai te
dar uma luz muito feia, ela vai ficar
escura de algum dos lados da sua foto e
com a sua abertura você vai controlar
isso dentro dela, você vai deixar a
velocidade ali no máximo 160 e vai
controlar a sua luz através da sua abertura.
O terceiro ponto que a gente tem que
analisar aqui é o ISO, o que é o ISO?
É a sensibilidade de luz dentro do
sensor, ou seja, quanto maior o ISO mais
luz você vai receber, quanto menor o ISO
menos luz você vai receber na sua fotografia.
Hoje a gente consegue utilizar o ISO ali
desde 100 até 250 mil.
Não é muito indicado você utilizar ele em
números muito altos, por quê?
Porque quanto mais ISO, mais luz você
colocar na sua câmera, mais granulada ela
pode ficar,
mais ruído você pode ter na hora de
fotografar, por isso que não é tão
indicado utilizar ali acima de 5 mil, 2 e 500.
Geralmente, quando você está fotografando
na parte externa, você vai utilizar um
ISO mais baixinho, eu geralmente deixo
mais baixo possível e compenso nas outras
ferramentas, mas se você realmente
precisa de luz, você vai precisar usar o
ISO mais alto, o que é o nosso caso na
parte dos eventos, mesmo que a gente
tenha o flash para compensar a nossa luz,
muitas vezes a gente tem ambientes muito
escuros na parte noturna e muitas vezes a
gente não consegue rebater o nosso flash
em um fundo muito branco, um espaço que
realmente vem a essa luz que a gente precisa.
Então, a gente aumenta o ISO, mesmo que
ele fique um pouquinho granuladinho e
depois lá no tratamento de imagem a gente
consegue fazer essa correção.
Claro que se isso estiver muito alto, se
você tiver muito grão, isso vai
interferir na qualidade da sua imagem também.
Essa é mais ou menos a base técnica para
você regular a sua luz, é claro que isso
vai depender do resultado que você
espera, você pode ir brincando com elas
até ali se adaptar no que você mais gosta.
Com o tempo, isso também vai se tornar
natural, você vai ver que muitas vezes
você vai fotografar no externo e você já
vai ter mais ou menos uma noção e uma
ideia do que você vai colocar na
regulagem da sua câmera, porque com o
tempo, como eu falei para vocês, isso vai
ser algo natural e vocês vão fazer isso tranquilamente.
A fotografia não é uma matemática exata,
não existe certo nem errado, isso é muito
de feeling, muito do que você realmente
espera e do resultado que você procura.
Quando a gente estava falando de
velocidade, por exemplo, eu consigo fazer
várias fotos legais com uma velocidade
muito baixa e isso vai depender muito do
resultado que eu espero.
Então não se prendam tanto a isso, vai
fazendo, vai testando, vai colocando em
prática sua fotografia que logo isso vai
ser algo bem natural do seu cotidiano e
vai ser muito mais fácil você trabalhar
dessa forma.